이어서 우리는 교육학 연구의 필수적 토대 중 하나인 블룸의 교육목표 분류체계를 중심으로 학습과 교육설계의 위계적 구조에 대해 논의할 것입니다.
블룸의 분류체계는 기억, 이해, 적용, 분석, 평가, 창작의 6가지 인지 단계로 구성되며 이 피라미드 구조는 교육목표 달성을 위한 점진적 발달 과정을 시각적으로 표현하고 있습니다.
본 강의에선 이 구조를 활용하여 특히 기술 중심의 하이테치 교육과 인간 중심의 하이터치 교육 간의 차이를 분석하고자 합니다.
하이테치는 주로 기술을 활용한 자동화 교육, 예를 들어 온라인 학습 시스템이나 디지털 튜터링을 통한 기본 개념의 전달과 암기, 이해를 지원하는 측면을 강조합니다.
반대로 하이터치는 복잡한 인지 과정을 수반하는 상위 단계, 즉 분석, 평가, 창작 과정을 필요로 하는 교육 상황에서 교사와 학습자 간의 상호작용을 중시합니다.
이러한 구분은 교육 설계와 평가 기준을 설정함에 있어 중요한 학문적 기반을 제공합니다.
블룸의 체계는 1950년대부터 교육 심리학에서 기본 틀을 제공하였으며 이후 앤더슨과 크라트리에 의해 개정된 버전에서는 행동 중심의 접근법이 강조되었습니다.
이처럼 교육 목표의 계층적 구조는 실제 교육 현장에서 학습자의 발전 단계를 체계적으로 분석하고 맞춤형 학습 전략을 개발하는 데 있어서 핵심적 역할을 합니다.
또한 이번 분석에서는 텍스트와 삽화가 어떻게 상호보완적으로 작용하는지에 대해서도 주목할 필요가 있습니다.
피라미드 형상의 삽화는 학습 목표가 단계적으로 상승하는 구조와 그에 따른 학습자의 정신적 발달을 상징적으로 표현하고 있으며
특히 하이터치 교육에서의 정서적 지원과 동기부여 등의 요소가 실천적 학습 상황과 유기적으로 연결된다는 점을 강조합니다.
이와 같이 블룸의 교육 목표 분류는 단순히 이론적 모델에 그치지 않고 실제 교육 프로그램의 체계적 설계와 학습 평가에서 중요한 참고자료로 활용되고 있음을 명확히 할 수 있습니다.